因為看著長輩一個一個的流就走了
那我們現在也都變成長輩了
就等著讓人家看我們走
別人走我們看得到
我們自己走我們自己看不到
我們常常講說蓋棺論定
你這一世修得好不好
有沒有修得心安理得
看你怎麼走
那時候完全不能眼藏
都看在人家眼底
所以還是要下一點功夫
月亮還是同一個月亮
我們天天見他都不一樣的樣貌
天上的月亮
就是我們的心
我們的心天天都是那個心
天天不一樣的樣貌
心是真的樣貌是原始的
就因緣所襯託的
所以天氣再怎麼變
晚上我們看到月亮再怎麼樣子不一樣
但我們看的
是同一個月亮
所以如果我們知道這個道理
事實上你就曉得重點在哪邊
但是也更曉得要怎麼把握
所以我們常常講說不變隨緣
隨緣不變
那我們常常
把那個必然要變的
必然要隨緣的那個東西
看得很重
抓得很緊
反而這一個永遠不變的
好像都忘了
那如果說我們常常講不變就是
不變就叫無為
那有各種不變
有說一種有說兩種有說三種四種
六種八種都有各種說法
那也就是說描述它的不變
不變有各種性質
譬如第一個我們感覺到的
所謂虛空不變
虛空它永遠不變
那當然在虛空裡面的東西隨時在變
但虛空永遠不變的
所以這個
要如果去懂它的話
你又可以知道原來不變的性
又可以含榮一切變化
那這個變化當然便是當下的顯現
有像就有用
那現了不好的像呢
就會起不好的用
現什麼像因緣所生
那個根本的因是你的起心動念
原是當下衝突呈現給你的這些條件
我們在這些條件裡面
那起什麼心動什麼念
我們就會展現什麼樣子的樣子出現
所以不是沒有
但是我們怎麼樣子把這些處理好
就只是在修這個
那不變的不用修
不變的不用修
不假修為
所以要修就在修這個可變
所以空不用修
你再怎麼修都是空
修多也是空
修少也是空
但是這個有會隨著你有修沒修
呈現不一樣的樣貌
產生不一樣的作用
所以不要弄錯對象
不要以為要去修那個空
那個空不用修
一個人的修也是在修有
不是在修空
但是要懂得空才能修有
我們就是太執著
所以在有裡面就
就做不了主了
或者想做主了
這兩個都不對
既然是緣起性空裡面沒有主
法也沒有主
這個能我也沒有主
主就是自性
做得了主有自性
事實上不管我還是法
都是緣起都沒有自性
在這裡面不要想扮演那個有自性的角色
也就是說我要怎麼樣
這個人
那沒有我嗎
你如果依著
那個我所生起處
我怎麼生起的呢
我是從
我們說
知
見
因為我知道
我看到
所以生起了一個我
那這意思是什麼呢
就我們的
如果說我們有自性的話
那個自性就是那個知跟見
知呢聊
清清楚楚
見呢寥寥分明
這裡面當然沒問題
你如果一直保持在知跟見
那你真的是智慧無礙
然後神通廣大
因為你無所不知無所不見
但是在這個能知能見裡面
如果生出一個我
那就把這個本來神通廣大的自性
就變成一個我在掌控的
那這個我如果很差勁
那他掌控的就很糟糕
如果我比較高明一點
他當然也可以掌控的好像還不錯
但基本上這個都無中生有
這我是無中生有的
那因為無中生有
所以無名的成分大
錯的成分大
對的成分呢除非你有修
有在還是保持那個絕招
那這個我當然也可以表現得很好
就像這些菩薩
菩薩叫絕的有情
他保持在絕裡面的一個生命的形態
你說他有嗎
他知道沒有
你說他沒有
他好像有
假名為有
就借這個緣起
然後去表現些什麼
達成些什麼
所以也不能說有
也不能說空
也不能說有我
也不能說無我
說無我呢
說無我是落空王
說有我呢落輪迴
落無名
說什麼都不是
但是說的什麼都不是
而實相上有還是沒有
實相上到底有還是沒有
一年祭祝的時候這時候就有
一年禮善這時候就沒有
而那個有跟沒有是實相裡面
他有就有沒有就沒有
叫法惡如是
不是我們以為有我們認為有
或者我們認為沒有
所以呢這個名言的我是沒有的
是虛妄的
是不能成立的
但是實相的有
它是存在的
但那個存在不是我們理解
不是我們用詩意
用想或者用名言去安他說有跟沒有
或者想他有跟沒有
因為你一想就錯
動念即怪
誰在想
我在想
又錯了
這裡面很難拿捏
所以我講這些不容易聽懂
因為不可思議
你懂是用什麼在懂
用你的腦筋在懂
用語言文字我能解釋在懂
但那個剛剛已經講過了
那個通通不是實相
所以要怎麼修
很難啊
很難
要真正能把握到的
相當相當的難
你如果沒有透過佛法的訊息
結果佛法自薦的慢慢把你調理
然後再透過不斷的持修
不斷的印證
說你懂
那是不可能的
可能不可能懂
當然可能懂
但是如果用我們自己有的方式想去懂它
那幾乎是不可能
不太不太可能
用我們那個無名的思維模式
想要去懂實相
證悟實相
那是不太
應該幾乎就是
不可能啦
但是真的不可能嗎
你如果真懂佛在說什麼
依著佛所開示的法
如理去思維
如實的觀察
那
你
往往
就會碰上實相
所謂碰上實相
就是
跟他合為一體啦
跟他見面啦
所以
這裡面當然有的修
但是千萬不要自以為自己有修
自以為修得怎麼樣
自以為自己懂得怎麼樣
因為說實在真的是
難啦
那現在我們在
不管在講的金剛經
或者講的解聖秘經
其實都在講這些
都在講這些
就是理上
怎麼透過理
透過文詞
透過思維
然後來
touch到一點
就是catch
就是抓
掌握到一些
那問題就是掌握到一些
掌握的是理
理要成事
還是要修止觀
還是要
真正去修
才有可能
正實相
否則的話
講的再好
都是空談
我剛剛講了半天
我也沒有開悟
也沒有說比大家更有智慧
沒有
但是呢
應該說
可以比大家
容易看到什麼是錯的
不會把錯當對
我們常常是
很容易把錯當對
然後要
又把對當錯
那你如果懂這些佛法的道理
你會如實的
去
去如理思維
你就會覺得
喔 這個是不對的
因為這是佛教的
你按著他的方式去思維
你就會發覺
我們過去的認知
差很多
我們再講個簡單的
道理
你說佛所說的經
你真懂嗎
可能懂嗎
懂不懂
還是條件說吧
你有沒有條件懂
好 一樣的
我們現在很多人在參禪
在看禪宗的公案
這些祖師大德說的話
你要跟他講說
他在講什麼
是什麼意思
可能嗎
所以
那就變成口頭禪
沒有意思
但是我們硬是把他說出我們的意思
但那是你的意思
不是祖師的意思
就好像我們看佛經
我們的認知是我們的理解
那是不是佛的理解
等你有那個條件的時候
你的理解就是佛的理解
那祖師大德也是一樣
等你條件有的時候
你對這些禪宗公案的理解
就是真正的這個公案
要透露的消息
所以還是要一點一點
慢慢的逼近
我們知道
我們不是
但是我們知道方向
即使我看不懂
我常常看
常常訊息
佛經我雖然看不懂
我常常訊息
然後如他那個教的方式
去慢慢的思維
慢慢的被引導
我們現在是用我們的思維
在引導我們的想法
但是當我們有
無人所成的智慧的時候
你就如那個
教你的智慧去思維
等你想通了
這時候就變成思所成慧
雖然這個是佛告訴你的道理
是文所成的
但是我們如理去思維
就會變成思所成慧
然後再繼續修
有機會就把它拿出來用
你到時候又體證
原來這個是在說這個
清清楚楚
那時候就你的條件
也慢慢的具足了
慢慢的具足了
所以不急不急
但是一定要弄對
不要搞錯方向
我們現在常常是忙修修練
一天到晚都不曉得在忙什麼
好像很多事情要做
好像很多法要修
結果
那個做的都沒有意義的事
修的都不是正法
那為什麼會有這種問題
因為我們沒有真正的懂
也沒有真正的親近善知識
究竟的善知識當然是佛
那這些比較接近佛的
就是我們的善知識
就以一般佛教界來講
那麼當然我們說
這法師可能就是我們的善知識
但是我講可能
可能是我們的善知識
至少他那個樣子有點像
但是我們下多少功夫
如果沒有下功夫
怎麼可能是人家的善知識
所以還是要不斷的用功
不斷的去調整自己吧
修行就調整自己的行為
讓他不對變成對
讓他任運就是對
所以你就有修行了
你很自然的過日子
淫為造作行出作惡
都如法
那你就是真的善知識
真的自在的人
那請問一下你現在自在嗎
你還有煩惱嗎
你還有什麼看不順眼嗎
你心裡面還有很多對跟不對嗎
如果還是這些的
那很明顯我們還錯得很離譜
就還差很遠
還差很遠
要不斷的把這些掏出來
把這些過濾掉
不是要否定這個我
這個我存在絕對沒問題
剛剛我們已經講過了
我是一個假緣起的現象
我不執著這個我
但是不否定這個我
這時候你就是
就像我們這樣講
佛存在不存在
菩薩存在不存在
你不能說它不存在
但它的存在是有意義的
而我們的存在
我們自認為有意義
但不一定有意義
一切為你心所限
一切為你事所變
都是你的意識給自己認定的一個價值
所以這裡面要真的好好去
多下一點那種功夫
你下多少功夫
記住哪些因緣
就呈現哪些果相
這一點都不會騙
一點都騙不了
如是因如是果吧
你有什麼條件就表現什麼果相
就是這個樣子
所以有學問的就有學問的樣子
有能力的就有能力的樣子
有修養的就有修養的樣子
反過來講沒有學問
會有沒有學問的樣子
沒有修養的就沒有學問的樣子
沒有成就會沒有成就的樣子
這個就是因緣
哪一個對哪一個錯
只是一個樣子
我現在沒有學問
我現在沒修養
我現在沒能力
是現在
我只要不斷的努力
過幾天過幾年
或者過幾輩子
我這個最糟糕的生命
可能變成一個很高檔的生命
現在看起來很好的生命
因為不精進的緣故
一天比一天差
講這句話是講真話
我現在都還做了撩組
我好像還可以自我控制
可以顯現出一份
還有點灑脫
有點把握的樣子
但是哪一天我腳
手腳不能動了
進一步我腦不能動了
這些修為這些假象
會變成什麼樣子
就是那時候很糟糕的樣子
所以這個一點都不要執著
但是每一個當下
要盡你的能力的去依法奉持
把這個法
把這個假借法的這個緣起
把它表現出來
這個就是我們生命的意義
那現在能表現
不代表你以後就能表現
但是現在表現了所作業不亡
你現在好好表現
你所帶的那個質量
波羅蜜
不會任意變
也不會莫名其妙就消失
所以只問耕耘
不問收穫
只問我們每個當下有沒有做對
做錯了沒有什麼大不了
改而已啊
做對了也沒有什麼大不了
就是成就
就是累積質量而已啊
就是這個樣子
所以要不斷地老老實實的
也可以講說輕輕鬆鬆的
不要太緊張
很自然很自在的修就好
再怎麼精進都不能緊張
再怎麼努力
事情再怎麼多
都會有效的
所以這個角色
都不能發脾氣
這個很
你那個角色扮演的再重
都不能發脾氣
因為發脾氣就代表完蛋了
你把那個角色沒有扮演好
所以這個是要很重要
然後不能太精進
不能太精進就不能起貪戀
我們只要好好做就好
我們要很快把它做起來
沒有必要
我們很自然的做就好
隨緣的做
不要太過的造作攀緣
我們會輪迴就用攀緣心
用執著的心
所以不能正德
不能自己
見到自己的本來面目啦
不能做真正的自己
做真正的自己
不是我們以為的那個我
但是也不離那個我
不及不離啊
所以很難說啊
很難說
但是我相信
我們作為有遐滿人生的人
又作為想追求真理的人
你其實隨時會碰面
隨時會知道一些
嗯
啊
呼